光天化日。
为人臣者，以富乐民为功，以贫苦民为罪。
大者不能，小者不为，是弃国捐身之道也。
乃知国家事，成败固人心。
政通人和，百废俱兴。
水浊无掉尾之鱼，土确无葳蕤之木，政烦无逸乐之民。
为上能自爱，群属必畏钳。
自古驱民在信诚，一言为重百金轻。
无多事、无废事、庶几无事；不徇情、不矫情、乃能得情。
吴王事事堪误国，未必西施赛六宫。
不信而任事，则事反；不仁而御众，则众殃。
得时者昌，失时者亡。
明主好要，暗主好详。
谄谀在侧，善议阻塞，则国危矣。
君之所以明者，兼听也；君之所以暗者，偏信也。
貌言华也，圣言实也，苦言药也，甘言疾也。
计疑无定事，事疑无成功。
明主者务闻其过，不务闻其善。
怒不犯无罪之人，喜不从可戮之士。
驽马驰，骏马悲；驽马肥，骏骨朽。
治道之要有三曰立志、责任、求贤。
当官之法唯有三事：曰清、曰慎、曰勤。
轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。
纸上得来终非浅，绝知此事要躬行。
能探风雅无穷意，始是乾坤绝妙词。
只手遮天曾几时，万人有口终须说。
一片丹心图报国，千秋青史胜封爵。
丈夫所志在经国，期使四海皆衽席。
愿得此躯长报国，何须生入玉门关。
闲居非吾志，甘心赴国忧。
名编壮士藉，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。
封侯非我意，但愿海波平。
离家自是寻常事，报国惭无尺寸功。
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
国家兴亡，匹夫有责。
已拼薄命付危疆，死生关头岂待商。
未收皇家河湟地，不拟回头望故乡。
义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
却思猛士卫神宇，安得长年在乡土。
欲为圣朝除弊事，肯将衰朽惜残年。
裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香。
不为爱亲危其社稷，故曰社稷戚于亲。
僵卧孤村不自哀，尚思为国戎轮台。
中华，中华，我所至爱，为国捐驱，死而不愧。
浩气还太虚，丹心照千古；生平未报国，留作忠魂补。
九州难画华夷限，万死思回天地心。
时危见臣节，世乱识忠良。投躯报明主，身死为国殇。
感时思报国，拔剑起蒿莱。
一饭感恩无地报，此心许国已天知。
了却君王天下事，赢得生前身后名，可怜白发生。
愿播热血高万丈，雨飞不住注神州。
天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。
水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷。
大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。
水能载舟，亦能覆舟。
为政，通下情为急。
足寒伤心，民寒伤国。
天下是天下人之天下。
从来治国者，宁不忘渔樵。
块土不能阻狂澜，匹夫不能正颓俗。
仰高者不可忽其下，瞻前者不可忽其后。
整顿世界，全要鼓舞天下人心，鼓舞人心，先要振作自家神气。
治国之道，富民为始。
安得万里裘，盖裹周四垠。稳暖皆如我，天下无寒人。
凭君莫言封侯事，一将功成万骨枯。
身为野老已无责，路见流民终动心。
安得壮士挽天河，一洗烦郁清九区。
但令四海歌声平，我在甘州贫亦乐。
住世一日，则做一日好人，居官一日，则做一日好事。
哀哉流民何时天雨粟，使女俱生存。
我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，只照逃亡屋。
制国有常，而利民为本；从政有经，而令行为上。
山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。
德不广不能使人来，量不宏不能使人安。
无德而官，则官不足以劝有德；无功而赏，则赏不足以劝有功。
一指之穴，能涸千里之河；一脔之味，能败十世之德。
太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此谓不朽。
平生德义人间颂，身后何须更立碑。
玩人丧德，玩物丧志。
以言伤人者，利于刀斧；以术害人者，毒于虎狼。
善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。
不诱于誉，不恐于诽。
人重官非官重人，德胜才毋才胜德。
一念之非即遏之，一动之妄即改之。
栽培剪伐须努力，花易凋零草易生。
刻薄不赚钱，忠厚不折本。
责人之心责己，爱己之心爱人。再三须慎意，第一莫欺心。
芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修其道德，不为穷困而改节。
德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。
君子言忧不言乐，然而乐在其中也；小人知乐不知忧，故忧常及之。
善誉人者，人誉之；善毁人者，人毁之。
人生交分耻苟合，贵以道义久可安。
良无磐石固，虚名复何益。
见人之过，得己之过；闻人之过，得己之过。
人有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。
人必其自爱也，然后人爱诸；人必其自敬也，然后人敬诸。
欲影正者端其表，欲下廉者先己身。
但立直标，终无曲影。
大臣法，小臣廉。
但得官清吏不横，即是村中歌午时。
智者不为非其事，廉者不为非其有。
俭节则昌、淫夫则亡。
窃人之财，以之为盗，况贪天下之功为己力乎。
存心邪僻，任尔烧香无点益；持身正大，见吾不拜有何妨。
臣门若市，臣心是水。
瓜田不纳履，李下不整冠。
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。
欲不除，如蛾扑灯，焚身乃止；贪无了，如猩嗜酒，鞭血方休。
贵尔六尺身，勿为名所驱。
人无钢骨，安身不牢。
其身正，无令而行；其身不正，虽令不从。
公则生明，廉则生威。
宁为宇宙闲吟客，莫作乾坤窃禄人。
心不清则无以见道，志不确则无以立功。
廉者憎贪，信者疾伪。
贪爱沉溺即若海，利欲炽然是火坑。
业精于勤荒于嬉，行成于思毁于惰。
历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。
由俭入奢易，由奢入俭难。
从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。
一粒红米饭，几滴牛颌血。珊瑚枝下人，，衔杯吐不歇。
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
足国之道，节用裕民，而善臧其余。
救奢必可俭约。
食之以时，用之以礼。
明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉。
奢侈之费，甚于天灾。
天行健，君子以自强不息。
不安于小成，然后足以成大器；不诱于小利，然后可以成远功。
圣人是肯做工夫的庸人，庸人是不肯做工夫的圣人。
富贵本无根，尽从勤里得。
绳锯木断，水滴石穿。
吟安一个字，捻断数茎须。
沧海可填山可移，男儿志气当如斯。
古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。
志不坚者智不达。
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣。
天下之贤，与天下用之，何必出于己。
一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。
役其所长，则事无废功；避其所短，则世无弃材。
疑则勿用，用则勿疏。
人不可貌相，海水不可斗量。
骏马能历险，力田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟。
不可以一时之誉，断其为君子；不可以一时之谤，断其为小人。
知贤之近途，莫急于考功。功成考，则治乱暴而明，善恶信则直。
馋夫似贤。
不临难，不见忠臣之心；不临财，不见义士之节。
时人不识凌云木，直待凌云始道高。
人才难得而易失，人主不可不知之。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。
用人者，取人之长，辟人之短；教人者，成人之长，去人之短也。
十人树杨，一人拔杨，则无生杨矣。
致天下之治者在人才，成天下之才者在教化。
人才衰靡方当虑，士气峥嵘莫可非。
一年之计，莫若树谷；十年之计，莫若树木；终身之计，莫若树人。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣。
出政施教，赏善罚暴。
邪正者治乱之本，赏罚者治乱之具。
奉法者强，则国强；奉法者弱，则国弱。
杀人者死，然后人莫敢杀；伤人者刑，然后人莫敢伤。
无功不赏，无罪不罚。
巨壑虽深，兽知所避；烈火至猛，人无蹈死。
不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩。
赏善而不罚恶则乱，罚恶而不赏善亦乱。
赏无度则费而无恩，罚无度则戮而无威。
鞭朴不可驰于家，刑罚不可废于国。
尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚。
罚必施于有过，赏必加于有功。
赏不当功，则不如无赏；罚不当罪，则不如无罚。
言多变则不信，令频改则不从。
理国无难似理兵，兵家法令贵遵行。
赏不足劝善，赏不足禁非，而政不成。
稂莠不锄，嘉禾不茂；冤愤不泄，戾气不消。
上下不合，令乃不行。
不以喜以加赏，不以怒以加罚。
爵不可以无功取，刑不可以贵势免。
天下难治，人皆以为民难治也，不知难治者非民也，官也。
赏罚，政之柄也。明赏必罚，审信慎令，赏以劝善，罚以惩恶。
一政之举，一令之施，合乎其德智力者存，违于其德智力者废。
敬教劝学，建国之大体；兴贤育才，为政之先务。
三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。
论先后，知为先；论轻重，行为重。
人才有高下。知物由学，学之乃知，不问不识。
莫言大道人难得，自是功夫不到头。
虽有至圣，不生而知，虽有至材，不生而能。
中人以上，可以语以上也；中人以下，不可以语以下也。
不思故有惑，不求故无得，不问故莫知。
好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。
心不可不虚，虚则义理来居；心不可不实，实则物欲不入。
学者不长进，只是好己胜。
善歌者使人继其声，善教者使人继其志。
智如泉源，行可以为表仪者，人师也。
君子之教，喻也。道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。
观于明镜，则疵瑕不滞于驱；听于直言，则过行不累乎身。
合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
进德修业在少年，道明德立在中年，义精仁熟在晚年。
师者，所以传道、授业、解惑也。
读书贵神解，无事守章句。
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
摇木者一一摄其叶，则劳而不遍。左右抵其本，而叶遍摇矣。
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。静不露机，云雷屯也。
数中有术，术中有数。阴阳燮理，机在其中。机不可设，设则不中。
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。
不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
出淤泥而不染，濯清涟而不妖。
读过一本好书，像交了一个益友。
读书破万卷，下笔如有神。
读书有三到，谓心到，眼到，口到。
发奋识遍天下字，立志读尽人间书。
发奋忘食，乐以忘优，不知老之将至。
古之立大志者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。
光阴似箭，日月如梭。
海纳百川有容乃大；壁立千仞无欲则刚。
海内存知已，天涯若比邻。
行万里路，读万卷书。
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
惊天动地。
己所不欲，勿施于人。
近朱者赤，近墨者黑。
精诚所至，金石为开。
静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
鞠躬尽瘁，死而后已。
君子爱财，取之有道。
君子之交淡若水，小人之交甘若醴，君子淡以亲，小人甘以绝。
老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。
老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
路遥知马力，日久见人心。
敏而好学，不耻下问。
莫愁前路无知已，天下谁人不识君。
莫等闲，白了少年头，空悲切。
哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。
鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。
千里之行，始于足下。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
穷则独善其身，达则兼济天下。
人不可有傲气，但不可无傲骨。
人生贵相知，何用金与钱。
海内存知己，天涯若比邻。
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。
人无远虑，必有近忧。
人之相识，贵在相知，人之相知，贵在知心。
若要功夫深，铁杵磨成针。
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
少年易学老难成，一寸光阴不可轻。
少壮不努力，老大徒悲伤。
生活的理想，就是为了理想的生活。
生于忧患，死于安乐。
盛年不重来，一日难再晨。及时宜自勉，岁月不待人。
时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。
时间像海绵里的水，只要你愿意挤，总还是有的。
世上无难事，只要肯登攀。
书到用时方恨少，事非经过不知难。
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。
天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。
天生我才必有用。
赞化调元。
天下兴亡，匹夫有责。
为中华之崛起而读书。
问渠哪得清如许，为有源头活水来。
吾生也有涯，而知也无涯。
勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
虚心使人进步，骄傲使人落后。
学而不思则惘，思而不学则殆。
学无止境。
仰不愧天，俯不愧人，内不愧心。
业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
一年之计在于春，一日之计在于晨。
一日无书，百事荒废。
一言既出，驷马难追。
与有肝胆人共事，从无字句处读书。
玉不琢，不成器。人不学，不知义。
欲穷千里目，更上一层楼。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
